---
categories: linux-cmd
---

# systemd用处

https://linux.cn/article-6888-1.html

### 列出所有的单元
```
systemctl list-unit-files
systemctl list-unit-files --type=service
```

### 查看当前target, target包含很多个service
```
/etc/systemd/system/default.target
```

### 日志
这次启动的所有日志
```
journalctl -b Show current boot or the specified boot
journalctl -b -k 内核日志
journalctl -b -1 -k 上一次启动的内核日志
journalctl /usr/bin/pulseaudio 这个二进制文件的日志
journalctl -u sshd 这个服务的日志
journalctl -b -u kubelet --since "10 minutes ago"
journalctl -b -u kubelet --since "10 hours ago"
journalctl -b -u kubelet --since "10 h ago"
journalctl -b -u kubelet --since "10 days ago"
     --no-pager            Do not pipe output into a pager
journalctl -u kubelet -o cat 没有时间戳
                      -o short-precise 时间戳显示ms
```

### 常规操作
```
systemctl start sshd
systemctl stop sshd
systemctl restart sshd
systemctl is-enabled sshd
systemctl is-actived sshd

systemctl show sshd

直接把文件显示出来
systemctl cat sshd

```

### 启动时间
```
systemd-analyze plot 输出一个 SVG 图像
```

## 添加一个service
```
[Unit]
Description=containerd
After=network.target

[Service]
Type=simple
ExecStart=/root/gopath/src/github.com/containerd/containerd/bin/containerd
Restart=on-failure
# Other Restart options: or always, on-abort, etc

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

## systemd 启动时间分析
http://www.jinbuguo.com/systemd/systemd.service.html

注意，在 /usr/sbin/foo-cleanup 执行结束前， 该服务一直处于"启动中"(activating)状态，而一旦执行结束，该服务又立即变为"停止"(inactive)状态。 也就是说，对于 Type=oneshot 类型的服务，不存在"活动"(active)状态。 这意味着，如果再一次启动该服务，将会再一次执行该服务定义的动作。 注意，在先后顺序上晚于该服务的单元， 将会一直等到该服务变成"停止"(inactive)状态后， 才会开始启动。

多数传统的守护进程(服务)在启动时会转入后台运行。 systemd 通过 Type=forking 来支持这种工作方式。 对于这种类型的服务，如果最初启动的进程尚未退出， 那么该单元将依然处于"启动中"(activating)状态。 当最初的进程成功退出， 并且至少有一个进程仍然在运行(并且 RemainAfterExit=no)， 该服务才会被视为处于"活动"(active)状态。

对于oneshot的service, 跑完之前都是Activating状态, 跑完了就是active, 依赖它的才能继续跑, 对于Type=forking, 主进程退出了, 才是active状态, plot图的Activating状态就是这种状态

systemd-analyze critical-chain 查看系统服务启动时间, 红色显示的都是block的点

systemd-analyze critical-chain sshd并不能准确得显示sshd的启动时间, systemd-analyze critical-chain准确一点

**systemd-analyze critical-chain所有打印出来的时间, 都是基于systemd启动的时间, 也就是不包含kernel和initrd的时间, 这也是挺合理的**
